# AWS X-Ray

## サンプリングルール

X-Ray を使用したサンプリングルールは、AWS コンソール、ローカル設定ファイル、またはその両方で構成できます。 ローカル設定はコンソールで設定されたものをオーバーライドします。

!!! success
	可能な限り X-Ray コンソール、API、CloudFormation を使用してください。 これにより、アプリケーションのサンプリング動作を実行時に変更できます。

これらの基準ごとにサンプルレートを個別に設定できます。

* サービス名 (例: billing、payments)
* サービスタイプ (例: EC2、コンテナ)  
* HTTP メソッド
* URL パス
* リソース ARN
* ホスト (例: www.example.com)

ベストプラクティスは、問題の診断とパフォーマンスプロファイルの理解に十分なデータを収集する一方で、管理できないほど多くのデータを収集しないようなサンプルレートを設定することです。 たとえば、ランディングページへのトラフィックの1%をサンプリングしながら、支払いページへのリクエストの10%をサンプリングすることは、強力な可観測性の慣行とうまく整合します。

100%のトランザクションをキャプチャすることを望む場合があります。 ただし、トレースはワークロードへのアクセスの法的監査を目的としたものではないことに注意してください。

!!! warning 
	トレースは[監査または法的分析](../../signals/traces/#trace-data-is-not-intended-for-forensics-and-auditing)に使用することを目的としていないため、100%のサンプルレートを避けてください。 これは、X-Ray(デフォルトで UDP エミッタを使用)がトランザクショントレースを決して失うことがないという誤った期待を設定する可能性があります。

ルールとして、トランザクショントレースのキャプチャーは、スタッフや AWS の請求に過度の負担をかけるべきではありません。 自分のワークロードが発するデータ量を学ぶ間、トレースを環境にゆっくりと追加していきます。

!!! info
	デフォルトでは、X-Ray SDK は 1 秒ごとに最初のリクエストと、追加のリクエストの 5% を記録します。 

!!! success
	許容できるリザーバサイズを必ず設定してください。 リザーバサイズは、キャプチャするリクエストの最大数/秒を決定します。これにより、悪意のある攻撃、不要な料金、設定エラーから保護されます。

## デーモンの設定

X-Ray デーモンは、テレメトリを X-Ray データプレーンに送信して分析を行う作業をオフロードすることを目的としています。
そのため、ソースアプリケーションが実行されているサーバー、コンテナ、インスタンスで余分なリソースを消費しないようにする必要があります。

!!! success
	ベストプラクティスは、X-Ray デーモンを別のインスタンスやコンテナで実行し、[関心事の分離](../../faq/#what-is-the-separation-of-concerns)を強制し、ソースシステムが邪魔されないようにすることです。

!!! success
	Kubernetes のようなコンテナオーケストレーションパターンでは、サイドカーとして X-Ray デーモンを運用するのが一般的なプラクティスです。

デーモンには安全なデフォルト設定があり、EC2、ECS、EKS、Fargate などの環境で、ほとんどの場合、追加の設定なしに動作します。
ただし、ハイブリッドやその他のクラウド環境の場合は、リモート環境を統合するためにダイレクトコネクトや VPN を使用している場合は、[VPC エンドポイント](https://docs.aws.amazon.com/vpc/latest/privatelink/concepts.html) を反映するように `Endpoint` を調整することができます。

!!! tip
	ソースアプリケーションと同じインスタンスや仮想マシンで X-Ray デーモンを実行する必要がある場合は、`TotalBufferSizeMB` 設定を調整して、X-Ray が許容できる以上のシステムリソースを消費しないようにすることを検討してください。

## アノテーション

AWS X-Ray は、トレースとともに任意のメタデータを送信することをサポートしています。これらは*アノテーション*と呼ばれます。アノテーションは論理的にトレースをグループ化できるため、強力な機能です。インデックスも作成されるため、1 つのエンティティに関連するトレースを簡単に検索できます。

X-Ray の自動インスツルメンテーション SDK を使用する場合、アノテーションが自動的に表示されないことがあります。コードにアノテーションを追加する必要があり、これによりトレースが大幅に充実し、アノテーションに基づいて X-Ray Insights、メトリクス、システム動作からのアラームと異常検知モデルを生成し、ユーザーに影響を与えるコンポーネントを観測したときにチケットの自動化と修復を行う方法が作成されます。

!!! success
	アノテーションを使用して、環境内のデータフローを理解してください。
	
!!! success
	アノテーションされたトレースのパフォーマンスと結果に基づいてアラームを作成してください。
