# オブザーバビリティとは

## 概要

オブザーバビリティとは、観測対象のシステムからの信号に基づいて、継続的にアクション可能な洞察を生成および発見する機能です。つまり、オブザーバビリティを使用すると、システムの外部出力からシステムの状態を理解し、(修正)アクションを実行できます。

## 対処する問題

コンピュータシステムは、CPU 時間、メモリ、ディスク空き容量などの低レベルのシグナルや、API 応答時間、エラー、トランザクション数/秒などの高レベルおよびビジネスシグナルを観測することによって測定されます。

システムの可観測性は、その運用と開発コストに大きな影響を与えます。観測可能なシステムは、操作者に意味のある実行可能なデータを提供し、(インシデント対応の高速化、開発者生産性の向上など) 望ましい結果を達成し、手間とダウンタイムを少なくすることができます。

## 効果

より多くの情報が必ずしも観測性の高いシステムにつながるとは限らないことを理解することが重要です。
実際、システムが生成する情報量が多すぎると、アプリケーションによって発生するノイズから価値のある正常性を判断するシグナルを特定することが難しくなる場合があります。
観測性には、正しい判断を下すために、正しい消費者(人またはソフトウェアの一部)が、正しいタイミングで、正しいデータを必要とします。

## ここで見つけられるもの

このサイトには、オブザーバビリティのベストプラクティスが含まれています: 何をするべきか、何を*しない*べきか、そしてその実践方法のレシピのコレクションです。ここにあるコンテンツのほとんどはベンダーに依存せず、あらゆる優れたオブザーバビリティソリューションが提供するものを表しています。

ただし、オブザーバビリティを *ソリューション* としてではなく *プロダクト* として考えることが重要です。 オブザーバビリティはあなたのプラクティスから生まれるものであり、強力な開発と DevOps リーダーシップに不可欠な要素です。 観測しやすいアプリケーションとは、オブザーバビリティを運用の原則の1つとして位置づけるものであり、セキュリティがプロジェクトの組織化の最前線でなければならないのと同様です。 事後的にオブザーバビリティを「ボルトオン」しようとすることはアンチパターンであり、成功する可能性が低くなります。

このサイトは4つのカテゴリに整理されています:

1. [ダッシュボード、アプリケーションパフォーマンスモニタリング、コンテナなど、ソリューションごとのベストプラクティス](guides/)
1. [ログやトレースなど、さまざまなデータタイプの使用に関するベストプラクティス](signals/logs/)  
1. [AWS の具体的なツールのベストプラクティス(ただし、これらは他のベンダー製品にも大部分適用できます)] (tools/cloudwatch_agent/)
1. [AWS によるオブザーバビリティのためのキュレーションレシピ](recipes/)

!!! success
	このサイトは、AWS と顧客が解決してきた実際のユースケースに基づいています。

	オブザーバビリティは、マイクロサービスや多数の外部インテグレーションを持つ複雑なアプリケーションなど、分散システムの運用に不可欠な現代のアプリケーション開発の核心です。 私たちは、これをワークロードの健全性の先行指標と見なしており、ここで経験を共有できることを嬉しく思います!
